# Django Site

Докеризированный сайт на Django для экспериментов с Kubernetes.
Внутри контейнера Django приложение запускается с помощью Nginx Unit, не путать с Nginx. Сервер Nginx Unit выполняет сразу две функции: как веб-сервер он раздаёт файлы статики и медиа, а в роли сервера-приложений он запускает Python и Django. Таким образом Nginx Unit заменяет собой связку из двух сервисов Nginx и Gunicorn/uWSGI. [Подробнее про Nginx Unit](https://unit.nginx.org/).

## Как подготовить окружение к локальной разработке

Код в репозитории полностью докеризирован, поэтому для запуска приложения вам понадобится Docker. Инструкции по его установке ищите на официальных сайтах:
- [Get Started with Docker](https://www.docker.com/get-started/)
Вместе со свежей версией Docker к вам на компьютер автоматически будет установлен Docker Compose. Дальнейшие инструкции будут его активно использовать.

## Переменные окружения

Образ с Django считывает настройки из переменных окружения. Создайте файл .env
`SECRET_KEY` -- обязательная секретная настройка Django. Это соль для генерации хэшей. Значение может быть любым, важно лишь, чтобы оно никому не было известно. [Документация Django](https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/settings/#secret-key).
`DEBUG` -- настройка Django для включения отладочного режима. Принимает значения `TRUE` или `FALSE`. [Документация Django](https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/settings/#std:setting-DEBUG).
`ALLOWED_HOSTS` -- настройка Django со списком разрешённых адресов. Если запрос прилетит на другой адрес, то сайт ответит ошибкой 400. Можно перечислить несколько адресов через запятую, например `127.0.0.1,192.168.0.1,site.test`. [Документация Django](https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/settings/#allowed-hosts).
`DATABASE_URL` -- адрес для подключения к базе данных PostgreSQL. Другие СУБД сайт не поддерживает. [Формат записи](https://github.com/jacobian/dj-database-url#url-schema).

## Как запустить сайт для локальной разработки
Перед сборкой рекомендуется использовать команду для очистки кэш докера
``` shell
docker builder prune
```

Затем собрать образ из файла docker-compose.yaml
При сборке потянет файл Dockerfile из папки `backend_main_django`
Необходимо в этой же папке создать файл .env с описанием переменных окружения 
Они будут скопированы в итоговый образ ! 
```shell
$ docker compose up
```

Командой
```sh
docker image ls
```
в перечне образов должен появиться образ - `django_app`
Необходимо зайти в образ 
```sh
docker run --rm -it django_app /bin/bash
```
и проверить работоспособность команды ./manage.py

Запустите базу данных и сайт:
В новом терминале, не выключая сайт, запустите несколько команд:

```shell
$ docker compose run --rm web ./manage.py migrate  # создаём/обновляем таблицы в БД
$ docker compose run --rm web ./manage.py createsuperuser  # создаём в БД учётку суперпользователя
```

Готово. Сайт будет доступен по адресу [http://127.0.0.1:8080](http://127.0.0.1:8080). Вход в админку находится по адресу [http://127.0.0.1:8000/admin/](http://127.0.0.1:8000/admin/).

## Как вести разработку

Все файлы с кодом django смонтированы внутрь докер-контейнера, чтобы Nginx Unit сразу видел изменения в коде и не требовал постоянно пересборки докер-образа -- достаточно перезапустить сервисы Docker Compose.

### Как обновить приложение из основного репозитория

Чтобы обновить приложение до последней версии подтяните код из центрального окружения и пересоберите докер-образы:

``` shell
$ git pull
$ docker compose build
```

После обновлении кода из репозитория стоит также обновить и схему БД. Вместе с коммитом могли прилететь новые миграции схемы БД, и без них код не запустится.

Чтобы не гадать заведётся код или нет — запускайте при каждом обновлении команду `migrate`. Если найдутся свежие миграции, то команда их применит:

```shell
$ docker compose run --rm web ./manage.py migrate
```
Running migrations:
No migrations to apply.

### Как добавить библиотеку в зависимости
В качестве менеджера пакетов для образа с Django используется pip с файлом requirements.txt. Для установки новой библиотеки достаточно прописать её в файл requirements.txt и запустить сборку докер-образа:

```sh
$ docker compose build web
```

Аналогичным образом можно удалять библиотеки из зависимостей.
<a name="env-variables"></a>

## Как установить Minikube
Установите [Minikube](https://kubernetes.io/ru/docs/tasks/tools/install-minikube/)

## Развернуть сайт в Minikube
Созданный образ докер добавить в к8s
```sh
minikube image load django_app:latest
```

Проверить список образов к8s можно используя команду
```sh
minikube image ls --format=table
```

Из загруженного образа в k8s нужно сделать deploy. Делать это через команду
```sh
kubectl apply -f deploy-django.yaml 
```
Дополнительно создаем раздел секретов для работы приложения из файла `.env` 
```sh
kubectl create secret generic my-secret --from-env-file=.env
```
Для выполнения миграций уже существующего деплоя используйте следующие инструкции:
```sh
kubectl apply -f migrate.yaml  
```


